マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

% Why study HDA*?
HDA*は特に分散メモリ環境において効率的な並列A*探索である。
HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、TDSなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由としては余剰な展開ノードの数が小さいことが指摘されている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。

@@

\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。

オープンリストのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能になる。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
\newline

以降の議論では、並列手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

@@

\begin{enumerate}
\item 探索オーバーヘッド\index{探索オーバーヘッド}
\newline

@@

\item 同期オーバーヘッド\index{同期オーバーヘッド}
\newline

@@

\item 通信オーバーヘッド\index{通信オーバーヘッド}
\newline

@@

% Hash関数
Hashキーを計算するHash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。

@@

\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection}
\index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。

@@

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}
% Why experiment this?
前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で1～1000秒の実行時間で解ける問題である。%24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
\newline

>>>>

% Why study HDA*?
HDA*は特に分散メモリ環境において効率的な並列A*探索である。
HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、TDSなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じると指摘されている。PBNFは展開ノード数を小さくすることを主眼に設計された手法であり、共有メモリ環境においてHDA*よりもパフォーマンスに優れるとされている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。

@@

\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未展開のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は展開済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。

オープンリストのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
以降の議論では、ここで述べたA*探索を、他の並列探索手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

@@

\begin{enumerate}
\item 探索オーバーヘッド\index{探索オーバーヘッド}
\vspace{3mm}

@@

\item 同期オーバーヘッド\index{同期オーバーヘッド}
\vspace{3mm}

@@

\item 通信オーバーヘッド\index{通信オーバーヘッド}
\vspace{3mm}

@@

% Hash関数
Hash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。

@@

\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}
\index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。

@@

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドと実行時間の変化}
\label{sec:speedup_size}
% Why experiment this?
前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で1～1000秒の実行時間で解ける問題である。%24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
\newline
